# 1. 什么是索引？
**索引是一种特殊的文件，包含着对数据表里所有记录的引用指针。**
在没有索引的情况下，数据库会遍历全部数据后选择符合条件的，有了相应的索引后，数据库会直接在索引中查找符合条件的数据。
# 2. 索引的优点
- 可大大加快数据的检索速度；
- 通过创建唯一索引，可保证数据库表中每一行数据的唯一性；
- 加速表和表之间的连接，特别是实现数据的参考完整性方面特别有意义；
- 在使用分组和排序子句进行数据检索时，同样可以显著减少查询中分组和排序的时间；
- 通过使用索引，可以在查询时优化隐藏器，提高系统性能。
# 3. 索引的缺点
- 创建和维护索引要耗费时间，且耗费的时间随数据量增加而增加；
- 索引需要占用物理空间，如果是建立聚簇索引，需要的空间会更大；
- 当对表中的数据进行增加、删除和修改操作时，索引也要动态维护，这样会降低数据的维护速度。
# 4. 为什么需要索引？
数据在磁盘上是以块的形式存储，为确保对磁盘操作的原子性，访问数据时会一并访问所有数据块。磁盘上的这些数据块与链表类似，都包含一个数据段和一个指针，指针指向下一个节点的内存地址，而且它们都不需要连续存储（逻辑上相邻的数据块在物理上可以相隔很远）。  
鉴于很多记录只能做到按一个字段排序，所以要查询某个未经排序的字段，就需要使用线性查找，即访问N/2个数据块，其中N指一个表所涵盖的所有数据块。如果该字段是非键字段（不包含唯一值），那就要搜索整个表空间。  
对于经过排序的字段，可以使用二分查找，因此需要访问log2N个数据块。同样对已经排序过的非键字段，只要找到更大的值，就不用在搜索表中的其他数据块，这样性能就会有质的提升。
# 5. 索引的使用
## 5.1 创建索引的三种方式
### 1）create table时创建
```sql
create table `white_list`(
  `id` int(11) not null auto_increment,
  `white_user_id` int(11) not null,
  `role_id` int(11) not null,
  primary key(`id`)
  index indexName (white_user_id(length))
) collate='utf8_general_ci' engine=InnoDB;
```
### 2) 使用`alter table`命令增加索引
```sql
-- 添加普通索引，索引值可出现多次
alter table table_name add INDEX index_name (column_list);

-- 创建唯一索引
alter table table_name add UNIQUE (column_list);

-- 添加一个主键，意味着索引必须是惟一的，且不能为null
alter table table_name add PRIMARY KEY (column_list);

-- 添加全文索引
alter table table_name add FULLTEXT index_name (column_list);

-- table_name：要增加索引的表的表名； 
-- column_list：指出对哪些列进行索引，多列时用逗号分隔；
-- index_name：索引名称，可自定义，缺省时MySQL将根据第一个索引列赋一个名称。

-- 另外，alter table允许在单个语句中更改多个表，因此可以同时创建多个索引。
```
### 3）使用`create index`命令创建
`create index`可对表增加`普通索引`或`UNIQUE索引`，但不能创建主键索引。
```sql
create INDEX index_name on table_name(column_list);
create UNIQUE INDEX index_name on table_name(column_list);
```
## 5.2 删除索引
删除索引可以使用`alter table`或`drop index`语句实现。
从表中删除某列，索引会受影响。对于多列组合的索引，如果删除其中的某列，则该列也会从索引中删除。如果删除组成索引的所有列，整个索引将被删除。
```sql
drop index [index_name] on [table_name];

alter table [table_name] drop index [index_name];
alter table [table_name] drop primary key;

drop index classify_index on commodity_list;
```
### 5.3 查看索引
```sql
show index from table_name;
show keys from table_name;
```
# 6. 索引分类
## 6.1 普通索引
基本索引，没有限制。
```sql
alter table table_name add index index_name(column_list);

create index index_name on table_name(column_list);

create table table_name(
  `id` int(11) not null,
  `name` varchar(16) not null,
  index [index_name] (name(length))
);
```
如果是`CHAR`、`varchar`类型，length可以小于字段实际长度；如果是`BLOB`和`TEXT`类型，必须指定length。
## 6.2 唯一索引
MySQL数据库索引列的值必须唯一，但允许有空值。如果是组合索引，则列值的组合必须唯一。
```sql
alter table table_name add unique (column_list);

create unique index index_name on table_name (column_list);

create table table_name(
  `id` int(11) not null,
  `name` varchar(16) not null,
  unique [index_name] (name(length))
);
```
### 6.3 主键索引
一种特殊的唯一索引，不允许有空值。一般是在建表时创建。
### 6.4 全文索引（FULLTEXT）
全文索引是对大数据文本进行索引，在建立的索引中对要查找的单词进行搜索，定位哪些文本数据包括要搜索的单词。因此，全文检索的全部工作就是建立索引和在索引中搜索定位。

#### 建立全文索引有两项非常重要：
- 如何对文本进行分词，分词的方法基本是`二元分词法`、`最大匹配法`和`统计方法`；
- 建立索引的数据结构，索引的数据结构多采用`倒排索引`的结构。  

分词的好坏关系到查询的准确程度和生成索引的大小。
## 全文索引的应用
`FULLTEXT`索引仅可用于 `MyISAM`表，它们可以从CHAR、VARCHAR或TEXT列中作为 `CREATE TABLE` 语句中的一部分被创建，或是随后使用 `ALTER TABLE` 或 `CREATE INDEX` 被添加。

【注意】  
>对于较大的数据集，将资料输入一个没有fulltext索引的表中，然后再创建全文索引，其速度比把资料输入现有全文索引的速度更快。不过切记对于大容量的数据表，生成全文索引是一个非常耗时间、耗磁盘空间的做法，因为插入、修改、删除表的同时也要对索引做一系列的处理。

## 全文索引的创建
```sql
create table `table`(
  `id` int(11) not null auto_increment,
  `title` char(255) character set utf8 collate utf8_general_ci not null,
  `content` text character set utf8 collate utf8mb4_general_ci null,
  primary key (`id`),
  fulltext (content)
);
```
## 全文索引的使用
MySQL自带的全文索引只能对英文进行全文检索，目前无法对中文进行全文检索。如果需要对包含中文在内的文本数据进行全文检索，需要采用`Sphinx`(斯芬克斯)/`Coreseek`技术来处理中文。
```sql
-- 查询中使用全文索引
select * from article where match(content) against('想查询的字段');
```
【注意】
>目前，使用MySQL自带的全文索引时，如果查询字符串的长度过短将无法得到预期的搜索结果。MySQL全文索引所能找到的词的默认最小长度为4个字符。如果查询的字符包含停止词，那么该停止词将会被忽略。  
如果有可能，尽量先创建表并插入数据后在创建全文索引，不要再建表时就直接创建全文索引，因为前者比后者的全文检索效率要高。

## 6.5 多列索引（也叫组合索引）
MySQL能再多个列上创建索引。一个索引可以有最多15个列组成。在char和varchar的列上，可以使用列的前缀作为一个索引的部分。

一个多重列索引可认为是包含通过合并(concatenate)索引列值创建的值的一个排序数组。

多个索引列于单个索引列的查询性能不同，因为执行查询时，MySQL只能使用一个索引，会从多个单列索引中选择一个限制最为严格（获得结果集记录数最少）的索引。

当你为一个where子句索引的第一列指定已知的数量时，MySQL以这种方式使用多列索引使得查询非常快，即使你不为其他列指定值。

### 多列索引适用场景
- 全字段匹配；
- 匹配部分最左前缀；
- 匹配第一列；
- 匹配第一列范围查询（可用`like a%`，但不能使用`like %a`）；
- 精确匹配某一列和范围匹配另一列。
```sql
-- 只使用单列索引
alter table people add index name(name);

-- 使用多列索引，
-- 相当于创建了(height)单列索引，(height, name)组合索引，以及(height, name, age)组合索引
alter table people add index height_name_age(height, name, age);
```
【注意】
>在创建多列索引时，要根据业务需求，where子句中使用最频繁的一列放在最左边。

### 组合索引的原则：最左前缀

# 7. 聚集索引与非聚集索引对比
## 7.1 聚集索引
### 1） 定义
首先，聚集索引不是一种单独的索引类型，而是一种数据存储方式（不是数据结构，而是存储结构），具体细节依赖于
其实现方式。但InnoDB的聚集索引实际是在同一个结构中保存了BTree索引和数据行。  
该索引中键值的逻辑顺序决定了表中相应行的物理顺序。  
由于聚集索引确定了数据在表中的物理存储顺序，因此一个表只能包含一个聚集索引，但该索引可以包含多个列（组合索引）。  
【注意】定义聚集索引的键时，使用的列越少越好。
### 2） 使用场景
- 被连续访问的列；
- 返回大型结果集的查询；
- 包含大量非重复值的列；
- OLTP类型的应用程序，要求进行非常快速的单行查找（一般通过主键查找）；
- 使用下列运算符返回一个范围值的查询：`between`、`>`、`>=`、`<`和`<=`；
- 经常被使用 `join` 连接或 `group by`子句查询访问的列。一般来说这些都是`外键列`。
### 3） 不适用场景
- 频繁更新的列；
- 宽键。

## 7.2 非聚集索引
### 1） 定义
数据存储在一个地方，索引存储在另一个地方，索引带有指针指向数据的存储位置。  
非聚集索引中的项目按索引值的顺序存储，而表中的信息按照另一种顺序存储（这由聚集索引规定）。
对于非聚集索引，可以在表的非聚集索引中查找数据时常用的每个列创建一个非聚集索引。

## 7.3 描述方式
索引是通过`二叉树`的形式进行描述的。  
聚集索引的叶节点就是最终的数据节点；  
非聚集索引的叶节点仍然是索引节点，但它有一个指向最终数据的指针。

在主键创建非聚集索引与在主键上创建聚集索引相比，在主键上有非聚集索引的表中插入数据时要更快的原因：  
>聚集索引由于索引子节点就是数据页，如果想检查主键的唯一性，就需要遍历所有数据节点才行；但非聚集索引不同，由于非聚集索引上已经包含了主键值，所以查找主键唯一性，只需要遍历所有的索引页即可，这比遍历所有数据行减少了不少IO消耗。

# 8. 索引建立的几大原则：
## 1）最左匹配原则
MySQL会一直向右匹配，直到遇到范围查询（<、>、between、like）就停止匹配。比如`a=1 and b=2 and c<3 and d=4`，如果建立`(a, b, c, d)`顺序的索引，`d`是用不到索引的；如果建立`(a, b, d, c)`的索引，则都可以用到，其中,a, d, c的顺序可以任意调整。
## 2) = 和 in 可以乱序
比如：`a=1 and b=2 and c=3` 建立`(a,b,c)`索引，可以任意调整a,b,c的顺序，MySQL的查询优化器会帮助优化成索引可以识别的形式。
## 3）尽量选择区分度高的列作为索引
区分度的公式为`count(distinct(column))/count(*)`，表示字段不重复的比例，比例越大，扫描的记录数越少。唯一键的区分度是1，而一些状态、性别字段可能在大数据面前区分度就是0。
## 4）索引列不能参与运算，保持列“干净”
比如`from_unixtime(create_time)='2018-12-10'`就不能使用到索引。因为BTree树中存的都是数据表中的字段值，但进行检索时，需要把所有元素都应用函数才能比较，显然成本过大。正确的语句应该是`create_time=unix_timestamp('2018-12-10')`。
## 5）尽量扩展索引，而不要新建索引
比如，表中已经存在a的索引，现在要加(a, b)的索引，那只需要修改原来的索引即可。
## 6）定义由外键的数据列尽量建立索引
## 7）对那些`查询中很少涉及到的列`和`重复值较多的列`不要建立索引
## 8）对于定义为`text`、`image`、`bit`的数据类型的列不要建立索引
## 9）对于经常存取（更新）的列避免建立索引

# 9. 索引使用注意事项
- 一般来说，索引应建立在用于`join`、`where`和`order by`排序的字段上。尽量不要对数据库中某个含有大量重复值的字段建立索引。对一个美剧类型的字段来说，出现大量重复值是很有可能的情况；
- 尽量避免在`where`子句中对字段值进行非空判断，否则将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描；
```sql
-- 尽量避免这种用法，特别是column上建有索引时
select id from t where column is null;
```
- 尽量避免在`where`子句中使用`!=`或`<>`操作符，否则引擎将放弃使用索引进行全表扫描；
- 尽量避免在`where`子句中使用 `or` 来连接条件，如果一个字段有索引，另一个字段没有索引，将导致其引擎放弃使用索引而进行全表扫描。如
```sql
-- 反例
select id from t where num = 10 or name = 'example';

-- 正确使用方式，以充分利用索引
select id from t where num = 10
union all
select id from t where name = 'example';
```
- `in` 和 `not in`要慎用，否则也会导致全表扫描，负向查询（`not`, `not in`, `biot like`, `<>`, `!=`, `!>`, `!<`）不会使用索引；
```sql
select id from t where num between 1 and 3;
```
- 对于连续的值，能用`between`就不用`in`
```sql
select id from t where num between 1 and 3
```
- `%word`这种类型的模糊搜索将导致全表扫描，但`word%`这种模糊搜索索引有效；
- 如果在`where`子句中使用参数，也会导致全表扫描；
- 尽量避免在where子句中对字段进行表达式或函数操作；避免全表扫描；
```sql
-- 反例
select id from t where num/2 = 100;
select id from t where substring(name,1,3) = ’abc’; -- name中以 'abc'开头的id
select id from t where datediff(day,createdate,’2005-11-30′) = 0;

-- 正确方式
select id from t where num = 100*2;
select id from t where name like 'abc%';
select id from t where createdate >= '2005-11-30' and createdate < '2005-12-1';
```
- 不要再where子句中的 `=` 左边进行函数、算术运算或其它表达式运算；
- 在使用索引字段作为条件时，如果该索引是复合索引，必须使用到该索引中的第一个字段作为条件时才能保证系统使用到该索引，否则该索引将被弃用，并且应该尽可能的让字段顺序与索引顺序相一致；
- 索引并不是越多越好，因为索引会降低insert和update的效率，因为此时有可能会重建索引。一个表中的索引数最多不超过6个为宜；
- 尽可能避免更新clustered索引数据列。
> clustered 索引数据列的顺序就是表记录的物理存储顺序，一旦该列值改变将导致整个表记录的顺序的调整，会耗费相当大的资源。若应用系统需要频繁更新 clustered 索引数据列，那么需要考虑是否应将该索引建为 clustered 索引。
- 尽量避免向客户端返回大数据量，若数据量过大，应考虑相应需求是否合理；
- MySQL查询只使用一个索引，因此如果where子句中已经使用了索引，那么`order by`中的列是不会使用索引的。

参考资料：  
[MySQL优化系列（三）--索引的使用、原理和设计优化](https://blog.csdn.net/Jack__Frost/article/details/72571540)